---
title: 마코프 부등식과 체비세프 부등식
search: true
categories:
- statistics
tags:
- Markov's inequality
- Chebyshev's inequality
---

마코프 부등식(Markov's inequality) 수식의 의미를 파악해본다.


## 📐 마코프 부등식의 수식 

$$
P(X \ge a) \le \frac{E[X]}{a}
$$

* E[X] : 평균
* a : 기준값


- **평균 ÷ 기준값**보다 확률은 절대 클 수 없다

- 예컨대, 어떤 주머니 안에 공이 100개 있다. 그중 대부분은 작은 공이지만, 가끔 큰 공도 들어있다. 
- 그 중 한 개의 공을 뽑을 때 꺼낸 공이 아주 큰 공일 확률이 얼마나 될까?
  - 평균이 크지 않다면, 아주 큰 값이 나올 확률도 크지 않다.
  - 즉, 공들의 평균 크기가 2일 때, 10보다 큰 공을 뽑을 확률은 그보다 크지 않을 확률이 높다.
  - 왜냐하면 평균이 2라면, 대부분의 공이 10보다 훨씬 작기 때문이다.
  
  

## 📏 체비쇼프 부등식(Chebyshev inequality)의 수식

- 마코프 부등식은 **평균값(E[X])**만 알고 있을 때 쓸 수 있으나 평균만으로는 데이터가 얼마나 흩어져 있는지는 모른다.
- 평균에서 멀리 떨어진 값이 나올 확률을 알고 싶을 때는 체비쇼프 부등식(Chebyshev's inequality)을 쓴다.

$$
P(|X - \mu| \ge k\sigma) \le \frac{1}{k^2}
$$

- kσ : 평균에서 몇 배나 떨어진 값인지 나타내는 기준

## 체비쇼프 부등식 증명

### 1. 문제를 수식으로 표현하고 변수 만들기

- 먼저 평균에서 벗어나는 정도 수식으로 표현하면
$$
P(|X - \mu| \ge k\sigma)
$$


- 마코프 부등식을 쓸 수 있도록 ‘양수 변수’ 만들면

$$
Y = (X - \mu)^2
$$ 
- 제곱값이므로 항상 **0 이상**이라서 마코프 부등식을 쓸 수 있다.



### 2. 마코프 부등식 적용하기

- 마코프 부등식에 Y를 넣어보면,

$$
P(Y \ge a) \le \frac{E[Y]}{a}
$$

- 여기서 E[Y]의 **분산은 Var(X) = σ²**


$$
P(|X - \mu| \ge k\sigma)
$$의 양변을 제곱하면

$$
P((X - \mu)^2 \ge k^2\sigma^2)
$$

- 양변을 제곱한 값을 마코프 식에 넣어보면

$$
P((X - \mu)^2 \ge k^2\sigma^2) \le \frac{E[(X - \mu)^2]}{k^2\sigma^2}
$$

$$
E[(X - \mu)^2] = \sigma^2
$$
이니까,

$$
P((X - \mu)^2 \ge k^2\sigma^2) \le \frac{\sigma^2}{k^2\sigma^2} = \frac{1}{k^2}
$$


- 두 수의 거리를 비교할 때 둘 다 제곱하면 절대값의 크고 작음의 관계가 변하지 않기 때문에 $$|X - \mu|$$를 제곱한 확률은 $$|X - \mu|$$의 확률과 같으므로


$$
P(|X - \mu| \ge k\sigma) \le = \frac{1}{k^2}
$$

> 즉, 체비쇼프 부등식은 “평균에서 멀리 벗어날 확률은 **분산이 작을수록 작다**”는 걸 마코프 부등식에 $$(X - μ)^2$$를 넣어서 얻은 결과이다.

  
  

## 비교

| 이름       | 사용하는 값  | 핵심개념                                  |
| -------- | ------- |---------------------------------------|
| 마코프 부등식  | 평균      | “평균이 작으면 큰 값 나올 확률도 작다”               |
| 체비쇼프 부등식 | 평균 + 분산 | “흩어진 정도(분산)가 작으면, 평균에서 멀리 벗어날 확률은 작다” |
  
  


# 참고자료
- [통계학의개념및제문제 - 한국방송통신대학교 출판문화원](https://press.knou.ac.kr/goods/textBookView.do?condCmdtCode=9788920031618&condLscValue=001&condYr=&condSmst=)
- [마코프 부등식에서 체비쇼프 부등식 유추 증명](https://chatgpt.com/s/t_6908063dea8c81918dd9e964d68dea4c)
